---
layout: blog
title: Expandiendo Los horizontes del mundo
url: https://www.creativeaml.com/blog_posts/03-02-2022.html

section0: Creative AML
section1: Regresar
metaDescripcion: Condiciones e ideas que dominaban en las sociedades europeas y principalmente española durante los siglos XV y XVI.

tarjetaTitulo: Resumen
tarjetaContenido: Destacandose las situaciones que hicieron posible la organización de los viajes de exploración y descubrimiento que llevaron a los españoles a suelo americano y al posterior proceso de conquista.
tarjetaFecha: 3 de Febrero 2022
tarjetaCreador: Jorge AML
tarjetaTags: Conquista, Sociedad, Europa, XV, Exploración

tag1: Conquista
tag2: Sociedad
tag3: Europa
tag4: Siglo XV
tag5: Exploración

---
<article>
    <header>
        <h1>Expandiendo los horizontes del mundo</h1>
    </header>
    <section class="intro">        
        <p>Se aborda el estudio de las relaciones entre la sociedad europea y americana al momento de los primeros contactos entre ambas y de las instituciones establecidas, las que a lo largo de los años siguientes, determinaran muchos de los aspectos de la vida colonial.</p>
    </section>
    <details>
        <summary>Expansión Europea siglos XV y XVI</summary>
        <p>Alrededor del año mil, las ciudades europeas <u>localizadas en los rios, rutas terrestres y en el mediterráneo</u> se reconstituyeron como <mark>centros comerciales</mark>. La economía del mercado creció, aumentó la población y la cantidad de suelo agrícola trabajado, y por consiguiente las cosechas. <mark>Una relativa bonanza se materializó en un desarrollo tecnológico e industrial</mark>. Estas situaciones incidieron en un <mark>crecimiento</mark> de la actividad <u>comercial, el florecimiento de las ferias, las actividades bancadas</u>, y por lo tanto, mayores necesidades de medios de cambio: <u>oro y plata</u>.</p>
        <ol>
            <li><u><b>Europa en la edad media</b></u>: El oro escaseaba, el que circulaba era importado - servía como medio de cambio para mantener la estabilidad de los mercados.</li>
        </ol>
        <p>Ya en el siglo XV, las minas de Europa central no podían seguir siendo explotadas. <mark>África aparecío ante los ojos de los europeos como el continente del oro</mark>, las caravanas de los árabes que <u>atravesaban el Sahara</u> provenientes del centro y sur africano transportaban el oro hacia el <u>mediterráneo</u> adquirieron una importancia determinante en el aprovisionamiento del metal.</p>
        <p><mark>El sistema de comercio europeo se centraba en la navegación por el mediterráneo</mark>. Las ciudades como <u>Genova, Venecia y Florencia</u> ejercían un control sobre las rutas de comercio y destinaban a lugares lejanos como <mark>Alejandría</mark>, a sus representantes comerciales. En esta ciudad llegaban mercancias de las islas Molucas y la india: <u>drogas, plantas medicinales, gemas</u>. Las especias como la <u>pimienta, nuez moscada, clavo, canela</u>, servían como preservantes de la carne en los países europeos especialmente en los inviernos.</p>
        	<p>Productos europeos de exportación como <u>textiles, vidrio, cobre, caballos</u> llegaban hasta lugares tan lejanos como <mark>Sudán. De Sudán proveniá oro</mark>. El abastecimiento de especias era uno de los principales objetivos de los viajes marítimos de portugueses e italianos.</p>
        	<p>
        	<u><b>Conquistas</b></u>: Durante el siglo XV las <mark>comunidades musulmanas del cercano oriente</mark> fueron progresivamente conquistadas por los <mark>turcos otomanos</mark>, que eran <u>guerreros seminómadas que tomaron constantinopla 1453, poco tiempo después Egipto y Siria</u> llegando a dominar el mediterráneo, cerrando así la posibilidad a los europeos de adquirir nuevas especias y otras mercancías.</p>
        	<p><u><b>Viajes de navegación</b></u>: fines del siglo XV  y principios del XVI permitieron a los europeos llegar a zonas del mundo como Asia, África meridional y oriental y América, se comprobo un hecho geográfico de gran importancia: <mark>Los mares del planeta están conectados entre sí</mark>, entonces el <u>mar es un medio de comunicación entre los países</u>  que tienen costas marítimas. "<mark>Todos los mares son uno solo</mark>". Están conectados entre sí y son navegables, a excepción de ciertas áreas polares.</p>
    </details>
    <details>
    	<summary>Navegaciones portuguesas</summary>
    	<p><u><b>Los portugueses</b></u>: Ya navegaban por el Atlántico hacia el sur, bordeando la costa del continente africano. <mark>El principe Enrique, llamado el Navegante (1394-1460) patrocinó una serie de expediciones de exploración y descubrimiento de nuevas tierras</mark>.</p>
    	<p>Se rodeó de especialistas en <u>cartografía, astronomía, náutica, etc. Los pilotos de las naves portuguesas iban provistos de los mejores mapas e instrumentos náuticos de la época</u>; debían rendir un informe detallado de sus experiencias, las que servían para enriquecer los conocimientos propiamente sobre la navegación y las tierras descubiertas.</p>
    	<p>Todo lo nuevo era considerado un secreto de estado. <mark>Los portugueses pretendían mantener un monopolio de navegación por el Atlántico</mark> así como la información de sus cartas marinas que mostraran los nuevos territorios y las rutas a seguir.</p>
    </details>
    <details>
    	<summary>El éxito portugues</summary>
    	<p>Durante este siglo se organizaron sucesivas expediciones, cada una de ellas ampliando los conocimientos que habría traído la anterior a su <u>regreso a Portugal</u>.</p>
    	<ol>
    		<li>En 1455 descubrieron el archipiélago de Cabo Verde.</li>
    		<li>En 1460 llegaron a Sierra Leona (Por las tormentas que rugían).</li>
    		<li>En 1471 habían llegado al Ecuador por el oceano hirviente (en aquel entonces).</li>
    		<li>En 1488 arrivaron al Cabo de la Buena Esperanza circunnavegando el continente africano.</li>
    		<li>En 1497 (Expedición Vasco de Gamma) visitó la india buscando llegar al puerto de Calicut en la costa de Malabar - un importante mercado de especias.</li>
    	</ol>
    	<p>Estos célebres descubrimientos fueron una de las razones por las que el <mark>rey portugués  rechazó la propuesta de navegación de Cristóbal Colón</mark>.</p>
    </details>
    <details>
    	<summary>Comercio Portugués</summary>
    	<p>En el Atlántico, en las costas africanas, significó <mark>el cambio de vinos, sal y textiles por oro, marfil, esclavos y especias</mark>. Con este comercio los portugueses obtuvieron <u>enormes ganancias</u>. Se decía que si un comerciante embarcaba en la India, cuatro fardos de especias y perdía tres el trayecto, con la venta del único que le quedaba obtenía ganancias.</p>
    </details>
    <details>
    	<summary>El viaje de Cristóbal Colón</summary>
    	<p>En 1942 que <mark>culminó con el descubrimiento de un nuevo mundo para los Europeos</mark>, hizo que a partir del siglo XVI, España se convirtiera en un <mark>imperio transoceánico</mark>. Lo que se sabe del primer viaje de Cristóbal Colón es por su <u>propio diario y una biografía hecha por su propio hijo</u>.</p>
    	<p>Colón fue un <u>autodidacta</u> que se interesó por leer la información disponible en aquellos días <mark>sobre las expediciones de los portugueses</mark>, la navegación por el <u>Norte del Atlántico alrededor de Islandia y regiones Nórdicas</u> en las que participó siendo joven. Como comerciante que también lo fue, <u>conocía el Mediterráneo</u>.</p>
    	<p>También es <mark>conocido por sus trabajos y anotaciones como cartógrafo</mark>, lo que le sirvió para trazar el curso de las carabelas durante sus viajes. <u>Creyó haber llegado a Japón y China</u> cuando se tenía una idea errada sobre estos dos lugares, confundiéndolos con uno solo. De lo que vio en las islas del Caribe dejó escritas sus impresiones sobre los nativos y su forma de vida, la flora, fauna, etc.</p>
    	<p><mark>Murió</mark> sin saber que había llegado a un <u>continente que se interponía entre los océanos Atlántico y Pacífico</u>, la importancia de sus descubrimientos <mark>cambiaron la vida de la sociedad europea y americana</mark> desde entonces.</p>
    	<p>A partir del <mark>siglo XV</mark> con el descubrimiento de América por Colón, el <u>eje de la actividad comercial del mundo trasladará al Atlántico, el llamado Mediterráneo del nuevo mundo</u>.</p>
    </details>
    <details>
    	<summary>El Oro</summary>
    	<p></p>
    </details>
</article>
