---
layout: blog
title: España durante el siglo XVI
url: https://www.creativeaml.com/blog_posts/08-02-2022.html

section0: Creative AML
section1: Regresar
metaDescripcion: Guerras y conquistas de España

tarjetaTitulo: Resumen
tarjetaContenido: Guerras y conquistas de España
tarjetaFecha: 8 de Febrero 2022
tarjetaCreador: Jorge AML
tarjetaTags: Guerra, Conquista, España, XVI, Cristóbal Colón

tag1: Guerra
tag2: Conquista
tag3: España
tag4: Siglo XVI
tag5: Cristóbal Colón

---
<article>
	<header><h1>España durante el siglo XVI</h1></header>
	<section class="intro">
	<p>El año de 1492 fue decisivo para los reyes españoles <mark>Fernando e Isabel</mark> por dos razones: habían logrado <u>derrotar los 	árabes en Granada</u>, última ciudad en suelo ibérico bajo su dominio y <u>apoyaron el viaje de Cristóbal Colón</u>.</p>
	</section>
	<section class="details-1">
	<details>
	<summary>La guerra de la reconquista</summary>
	<p>Una guerra que había durado siete siglos; <mark>Cruzada lanzada por los cristianos en la península Ibérica para expulsar a los musulmanes. Terminó con la toma de Granada en 1492, poco después el nuevo Mundo ofreció un relevo</mark>. La presencia de los árabes en <u>territorio español, Sicilia y parte de Italia</u> había dejado huellas en la sociedad Europea. Una serie de conocimientos filosóficos, <u>cartográficos, médicos. agrícolas y en la cultura en general habían enriquecido a ciertos sectores sociales europeos eruditos</u>. A través de las traducciones de los árabes se conocían las obras <mark>clásicas de Aristteles, euclides y Ptolomeo</mark>.</p>
	</details>
	</section>
	<section class="details-2">
	<details>
	<summary>La fe cristiana</summary>
	<p>En la mentalidad española del siglo XVI estaban vivos los <u>ideales de caballería</u>, por ello la <mark>participación en guerras que les significarían riquezas y gloria</mark>. Esa mentalidad se completaba con la <u>obligación moral</u> de todo español de <u>defender y difundir la fe cristiana</u>.</p>
	<p>Durante la reconquista, esos ideales se ajustaron a su lucha contra <mark>los musulmanes; eran infieles</mark> a quienes debían expulsar de su suelo. <mark>El éxito de la reconquista</mark> permitió que los <u>reyes católicos</u> finalmente decidieran <mark>apoyar</mark> el proyecto de Cristóbal Colón.</p>
	</details>
	<details>
	<summary>Nuevos territorios y disputas</summary>
	<p>La noticia del viaje de Cristóbal Colón siguiendo una <u>ruta al occidente a partir de las islas Canarias</u>, de su arribo a tierras hasta entonces no conocidas, pobladas y con riquezas <mark>potencialmente explotables para España</mark> provocó diversas reacciones en el resto de Europa.</p>
	<p><mark>Portugal alegó derechos exclusivos de navegación  en el Atlántico</mark>. Inglaterra envió rápidamente expediciones de exploración y comercio.</p>
	<p>Ante el surgimiento de disputas sobre los nuevos territorios, el Papa Alejandro VI emite en 1943 una Bula por medio de la cual, se confirmaban los derechos de navegación y descubrimientos para España y Portugal estableciendo una línea imaginaria de separación de 100 leguas al oeste y sur a partir de las islas Azores, Canariasy Cabo Verde en el Atlántico.</p>
	<p>Este convenio no fue satisfactorio para ambos, por lo que prosiguen las negociaciones hasta la firma del Tratado de Tordesilla al año siguiente, por lo que se corre la división estableciendo una línea de meridiano a 370 leguas de las islas de Cabo Verde.</p>
	<p>Como resultado de esta demarcación, el futuro descubrimiento, conquista y colonización de Brasil quedó bajo la órbita de Portugal.</p>
	</details>
	<details>
	<summary>Tratado de Tordesillas</summary>
	<p>Fijó la línea de demarcación de polo a polo entre las tierras sometidas a Portugal y las conquistadas por España. Acuerdo que excluyó de los desubrimientos a Francia e Inglaterra.</p>
	</details>
	<details>
	<summary>El cuarto viaje de Cristóbal Colón</summary>
	<p>De los viajes de Colón, el cuarto es el que más significado tiene para Centroamérica. Al llegar a Santo Domingo se dirigiṕ a Cuba y desde allí siguió navegando hacia el suroeste</p>
	<p>Avistó tierra de la Guanajo, una de las islas de la Bahía en la costa Norte de Honduras. Navegando hacie el oeste se encontró con una canoa grande y bien construida, con un toldo en medio en el que se transportaban mercancías interesantes y desconocidas: textiles de algodón, granos de cacao, obsidiana, etc.</p>
	<p>Colón se había encontrado con navegantes mayas en la ruta de comercio que bordeaba la península de Yucatán. Siguió navegando hacia el oeste con mal tiempo hasta que dobló lo que él llamó el Cabo de Gracias a Dios.</p>
	<p>Entonces se dirigió al sur explorando las costas de lo que actualmente son Nicaragua, Costa Rica y Panamá. Cerca de donde hoy se enuentra el canal de Panamá encontró oro de aluvión, cultivos y pobladores que no se mostraron amistosos: a este lugar le llamó Veragua. De aquí, Colón regresó. Por no haber encontrado un paso que los llevara a Asia, este viaje fue un fracaso.</p>
	</details>
	</section>
</article>

