---
# Font Matter
layout: blog
title: IBM Caso Creative AML
url: https://www.creativeaml.com/blog_posts/17-11-2021.html

section0: Creative AML
section1: Regresar
metaDescripcion: Caso de competición de IBM, Descubre, analiza y debate conmigo sobre mi proyecto de inovación de la educación de Guatemala utilizando tecnologías de IBM.

tarjetaTitulo: Resumen
tarjetaContenido: Inovando en la educación en Guatemala. Diseñando una solución inovativa y tecnologica que ayude a resolver o alinearse al problema de una educación accesible, equitativa y de calidad para todos.
tarjetaFecha: 14 de noviembre 2021
tarjetaCreador: Jorge AML
tarjetaTags: Educación, Competición, IBM, AI, machine learning

tag1: Educación
tag2: Competición
tag3: IBM
tag4: AI
tag5: Machine Learning

twitter: https://twitter.com/intent/tweet?text=Inovando en la educación caso de IBM, aprende acerca del proyecto de una educación igualitaria, de calidad y gratuita para Guatemala &via=JorgeAml11&hashtags=educación,guatemala,inovando,equidad,empatía
---
<h1>El llamado del código - casos en inovación en la educación 2021</h1>
<p>El caso de competición organizado por IBM incluyendo a estudiantes que juntos diseñen soluciones para una educación mejor, siendo un derecho no un privilegio.</p>
<h2>Reto:</h2>
<p>Diseñar una solución tecnologica que resuelva el problema alineado a una educación equitativa y de calidad basado en el objetivo del milenio #4.</p>
<p>Igualdad y acceso equitativo a una educación de calidad es uno de los retos más grandes que afronta la sociedad global. El estatus socioeconomico, geográfico, raza, género y falta de oportunidades para un rol de "como y cuando aprender" es el resultado de una educación abierta para nuevas oportunidades. La pandemia COVID-19 ha hecho que el ser humano acepte nuevos retos y cambie sus antiguos patrones de vida y se adapte a un nuevo esquema que quizás sea el futuro de una transformación a lo que llamaremos "hibrida".</p>
<p>El tema de la competición está centrado en <q><i>Un futuro que asegure el acceso equitativo y calidad en la educación y que promueva un aprendizaje a largo plazo y oportunidades para todos</i></q>.</p>
<h3>Los diseños deben de resolver los siguientes problemas:</h3>
<ul>
<li>Romper los problemas hacia las oportunidades educativas para las mujeres, las cuales aún siguen teniendo problemas sociales.</li>
<li>Quebrantar las barreras de una educación de baja calidad la cual hace que comunidades con falta de opportunidades tengan bajo nivel de cultura.</li>
<li>Acceso democrático educativo para todos, en un mundo digitalizado.</li>
</ul>
<h2>Proyecto o idea</h2>
<p><q>Métodos de estudio y asegurando la admisión a universidades de Guatemala.</q></p>
<p>Crear una plataforma educativa que brinde métodos de estudio y ayude a estudiantes a preparse para los examenes de admisión para comenzar su educación terciaria.</p>
<h2>El Problema</h2>
<p>Cada año en Guatemala muchos estudiantes confiados de sus habilidades y conocimientos sobre las ciencias básicas se enfrentan a la dura realidad de la educación superior ante los examenes básicos y específicos de la Universidad de San Carlos de Guatemala, a pesar que los examenes de admisión son basado en el pensum educativo del ministerio de educación la gran mayoria los pierde por la falta preparación académica tanto a nivel primario y secundario. </p>
<h2>Nuestra mágica solución</h2>
<p>Crear una plataforma virtual que brinde información y capacite a todos aquellos que necesiten una equivalencia en un desarrollo académico para estar mejor preparados ante los examenes de admisión de las universidades. La plataforma brindará metodos de estudio y como aplicarlos, tambien agregaremos contenido matemático para que los estudiantes puedan reforzar sus conocimientos sin costo alguno.</p>
<p>Todo esto con el proposito de que los nuevos y los que dejaron de estudiar sigan su aprendizaje, una motivación para un aprendizaje a largo plazo para que sepan que siempre habrá un lugar donde ir a repasar o aprender nuevos temas.</p>
<p>Motivaremos a los estudiantes jovenes y adultos para que tomen y se animen a aceptar retos más allá de lo que se han propuesto, algo asi como competencias internacionales o tener resultados satisfactorias en universidades extranjeras en donde la preparación es un poco más exigente y quizás hasta la oportunidad de ganarse una beca.</p>
<h2>Como funcionará</h2>
<h3>El back-end y el Front-end</h3>
<p>Esta parte trata sobre como la aplicación y el sitio web cobrará vida, empezando desde la construcción del servidor que será hecho en NodeJs, será hecho así para poder implementar más adelante servicios de mensajeria y de video. En tanto para lo que verá el usuario será hecho usando VueJs o ReactJs ya que aún no nos hemos decidido que librerias usar ya que cualquiera de las dos son muy buenas para implementar en el sitio web.</p>
<p>Nos gustaría implementarla en una aplicación pero para eso tendríamos que usar React-native para crearla o incluso Kotlin aunque sería muy buena idea crearla en este último y luego implementar React, sería muy divertido ver eso para aquellos programadores y desarrolladores que dicen que no se puede. Aunque yo digo que si - se puede aunque no lo he probado a hacer, cuando lo haga llegaré a cambiar esta parte de la diagramación.</p>
<h3>Implementación de la Inteligencia Artificial</h3>
<p>En la plataforma educativa implementaremos un bot para el chat, este ayudará a cualquier usuario a que pueda comunicarse y preguntar sobre dudas que tenga, o sobre algún contenido que busque dentro de la plataforma. El bot utilizará machine learning para poder responder con todas las variables posibles y así ofrecerle una guía de estudio o por donde comenzar en la plataforma. Esto facilitará tanto para los administradores de la página y para los usuarios que se comuniquen con el bot y así sentirse un poco más apegados con un servicio al cliente que existe unicamente en el espacio virtual de la red.</p>
<h2>Conoce más</h2>
<p>Para conocer más sobre la competencia y los proyectos propuestos accede a <a class="decoration" href="https://callforcode-platform.bemyapp.com/#/event">Call For Code IBM</a></p>