---
layout: blog
title: Examenes de Lógica
url: https://www.creativeaml.com/blog_posts/18-08-2023.html

icon: ../assets/images/cube2.jpeg
section0: Creative AML
section1: Regresar
metaDescripcion: Primer examen de lógica segundo semestre 2023

tarjetaTitulo: Lógica
tarjetaContenido: Examenes de lógica recopilados en el segundo semestre del año 2023. 
tarjetaFecha: 21 de noviembre 2023
tarjetaCreador: Jorge AML
tarjetaTags: Lógica, Concepto, Logos, Usac, Parcial I II EF 

tag1: Lógica
tag2: Concepto
tag3: Logos
tag4: Parcial I II EF
tag5: FIUsac

---
<h2>Primer Parcial de lógica</h2>
<h3>Temario A</h3>
<p>Solución de examenes parciales realizados en el segundo semestre del año 2023. Donde las respuestas eran únicamente verdadero o falso teniendo un total de 10 preguntas por evaluación.</p>
<ol>
    <li>La ley griega es uno de los fundamentos de occidente.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica no forma parte de la ciencia griega. <p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica estudia las formas de la conciencia que fijan conducta sana. <p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>Puede afirmarse que lo material es contenido para la lógica.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El LOGOS debe entenderse como palabra con vocación de verdad. <p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La lógica aristotélica es pensada como una ruta en símbolos que no son palabras.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La expresión LOGOS alude, de algún modo, a la lógica.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La lógica hace depender su idea de verdad de un cierto orden de algunas formas de pensar. <p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>Nuestra relación con Occidente es de pertenencia plena y sin conflicto<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica funciona como una estructura para la ciencia en general.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
</ol>
<h2>Primer pacial de lógica</h2>
<h3>Temario B</h3>
<ol>
    <li>Las formas de pensar encaminadas a determinar la conducta sana aluden a la lógica.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica guarda algo común con la ontología.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La expresión LOGOS no alude, de ningún modo, a la lógica.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica estudia actos de la conciencia tendientes a encontrarse con el objeto.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica hace depender su idea de verdad de un cierto orden de algunas formas de pensar.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El LOGOS puede significar palabra con vocación de persuación.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica aristotélica es pensada como una ruta en símbolos que no son palabras.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La religión griega es uno de los fundamentos de occidente.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La lógica es una ciencia formal porque su contenido es concreto.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La verdad que predica la lógica es entendida como resultado de un proceso o una secuencia.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
</ol>
<h2>Segundo Parcial de lógica</h2>
<h3>Temario A</h3>
<ol>
    <li>La universalidad del concepto nombra al inmaterial.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El principio de identidad nunca fundamenta al concepto.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La naturaleza del lenguaje no es ambigua.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La abstracción, como modalidad de la conciencia, no es origen del concepto.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El concepto es reflejo de algún atributo de las cosas.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La universalidad del concepto, es producto de un acto reductivo. <p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>Por medio de la abstracción se apartan todos los atributos.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>Todos los atributos de las cosas son de la misma índole.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El contenido universal del concepto es inteligible.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El lenguaje es algo que coincide con lo instrumental.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
</ol>
<h2>Segundo Parcial de Lógica</h2>
<h3>Temario B</h3>
<ol>
    <li>La universalidad se refiere a una serie de cosas.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La naturaleza del lenguaje no es instrumental.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La abstracción como modalidad de la conciencia, está desentendida del concepto.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La universalidad del concepto, es producto de la inspiración.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El concepto se monta a partir de atributos accidentales.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El principio de identidad sí fundamenta el concepto.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>Por medio de la abstracción se hace algo a un lado para apartarlo.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El lenguaje tiene más que ver con la ambigüedad que con la precisión.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El contenido universal del concepto se relaciona a lo esencial.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>El concepto no es del reino de lo concreto.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
</ol>
<h2>Examen Final</h2>
<ol>
    <li>El lenguaje cumple una función instrumental. <p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El principio de identidad se relaciona con el silogismo.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El principio de no-contradicción se relaciona con el juicio<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La abstracción obedece a un mecanismo reductivo<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>La lógica del juicio al combinar conceptos permanece en el mundo abstracto<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>Las palabras son al concepto lo que la predicación es al raciocinio.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>El camino lógico es secuencial.<p class="respuestaA">Verdadero</p></li>
    <li>Los términos análogos guardan entre sí una relación de desproporción intolerable.<p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La naturaleza del lenguaje es la exactitud. <p class="respuestaA">Falso</p></li>
    <li>La sintaxis se relaciona con el significado de las palabras<p class="respuestaA">Falso</p></li>
</ol>