---
layout: blog
title: Parcial Resuelto Lenguajes Formales
url: https://www.creativeaml.com/blog_posts/22-05-2025.html

icon: ../assets/icons/gift.png
section0: Creative AML
section1: Regresar
metaDescripcion: Parcial resuelto de lenguajes formales y de programación - primer semestre USAC 2025.

tarjetaTitulo: Parcial Resuelto - LFP 
tarjetaContenido: Parcial resuelto de lenguajes formales y de programación - primer semestre USAC 2025 .
tarjetaFecha: 22 de Mayo 2025
tarjetaCreador: Jorge AML
tarjetaTags: Matemáticas, Computo, Lenguajes, Formales, Discretas 

tag1: Matemáticas
tag2: Lenguajes
tag3: LFP
tag4: Formales
tag5: Compiladores

---
<h2>Parcial Resuelto - Lenguajes Formales y de Programación 0796</h2>
<p>Este evaluación se llevo a cabo de forma presencial pero evaluada en la plataforma virtual UEDI de la facultad de ingeniería de la Universidad de San Carlos de Guatemala, el martes 18 de febrero del 2025. Código de curso: 0796</p>
<p>Esperamos que sea útil para todo aquel que lo necesite, esto se subió de forma educativa.</p>
<p>El examen consta de dos partes, una parte teórica y una práctica. En la parte teórica se programó para que cada dos respuestas malas se anulara una buena con casos excepcionales. Trataremos de desarrollar la dos partes en su forma más simple y entendible, cualquier error lo puedes hacer saber al correo: creativeaml9@gmail.com</p>
<h3>Parte teórica</h3>
<ol>
    <li>¿Cuál de los siguientes paradigmas es declarativo? selecciona una o más de una.</li>
        <ol type="a">
            <li>Programación en parelelo</li>
            <li>Ninguna programación</li>
            <li><mark>Programación funcional</mark></li>
            <li><mark>Programación lógica</mark></li>
            <li>Programación de objetos</li>
        </ol>
    <pre>Respuesta: Programación funcional y programación lógica</pre>
    <li>¿Qué cadena puede construirse en cualquier alfabeto?</li>
    <pre>Respuesta: Cadena vacía</pre>
    <li>Las palabras T = {mi, mama, me, ama} pertenece a un lenguaje. La oración = "Mi mama me corre" es evaluada y da un error ¿Qué tipo de error ocurre? Selecciones una:</li>
        <ol type="a">
            <li>Error de sintaxis</li>
            <li>Error de gramática </li>
            <li><mark>Error lexicográfico</mark> </li>
            <li>Error en ejecución </li>
            <li>Error semántico </li>
        </ol>
        <pre>Respuesta: Error lexicográfico</pre>
    <li>Dada la gramática: \[S \rightarrow\ \lambda\] \[S \rightarrow A\] \[A \rightarrow cd\] \[A \rightarrow Ad\] \[A \rightarrow cA\] identifique las premisas que son verdaderas:</li>
        <ol type="a">
            <li><mark>Los simbolos NT (no terminales) son S y A</mark></li>
            <li>Los simbolos T son c y d</li>
            <li>Los simbolos NT son S,A y D</li>
            <li><mark>La gramática está compuesta por cinco producciones</mark></li>
            <li>Ninguna es correcta</li>
        </ol>
    <pre>Respuesta: Los simbolos NT son S y A. La gramática está compuesta por cinco producciones.</pre>
    <li>Un compilador hibrido funciona tomando el programa fuente y convirtiéndolo a un programa intermedio, para luego este programa intermedio tomarlo con las entradas e ir interpretando para generar la salida que corresponde.</li>
        <ol type="a">
            <li><mark>Verdadero</mark></li>
            <li>Falso</li>
        </ol>
    <pre>Respuesta: Verdadero</pre>
    <li>Las fases de un ________ son ________ y _________. El _____________ es utilizado en la fase de análisis y el _____________ se genera en la síntesis.</li>
    <ol type ="a">
        <li>diseño</li>
        <li>distribución</li>
        <li>árbol sintáctico</li>
        <li>optimiza código intermedio</li>
        <li>fase de diseño</li>
        <li>fase de distribución</li>
        <li>compilador</li>
        <li>análisis</li>
        <li>síntesis</li>
        <li>código fuente</li>
        <li>código objeto</li>
    </ol>
    <pre>Respueta: Las fases de un compilador son análisis y sintésis. <br>El árbol sintáctico es utilizado en la fase de análisis <br> y el código objeto se genera en la sintésis</pre>
    
</ol>
